---
keywords: Trading,Technical Analysis,Technical Analysis Basic Education
title: त्रि सितारा
description: एक त्रि-सितारा एक तीन लाइन कैंडलस्टिक पैटर्न है जो वर्तमान प्रवृत्ति में संभावित उलटफेर का संकेत दे सकता है, चाहे वह तेजी या मंदी हो।
---

# त्रि सितारा
## एक त्रि-सितारा क्या है?

एक त्रि-सितारा एक तीन लाइन [कैंडलस्टिक](/candlestick) पैटर्न है जो वर्तमान प्रवृत्ति में संभावित उलटफेर का संकेत दे सकता है, चाहे वह [तेजी](/bullmarket) या [मंदी हो](/bearmarket) ।

## ट्राई-स्टार को समझना

यह पैटर्न तब बनता है जब एक सतत प्रवृत्ति के अंत में लगातार तीन [दोजी कैंडलस्टिक्स दिखाई देते हैं।](/doji) पहला दोजी बैल और भालू के बीच अनिर्णय को इंगित करता है, दूसरा दोजी प्रचलित प्रवृत्ति की दिशा में अंतराल और तीसरा दोजी मोमबत्ती की प्रवृत्ति के विपरीत दिशा में खुलने के बाद बाजार की भावना को बदल देता है। प्रत्येक दोजी पर छाया अपेक्षाकृत उथली है जो अस्थिरता में अस्थायी कमी का संकेत देती है।

एक एकल दोजी कैंडलस्टिक एक दुर्लभ घटना है जिसका उपयोग व्यापारियों द्वारा बाजार अनिर्णय का सुझाव देने के लिए किया जाता है। लगातार तीन दोजी मोमबत्तियों की एक श्रृंखला होना अत्यंत दुर्लभ है, लेकिन जब खोज की जाती है, तो गंभीर बाजार अनिर्णय आमतौर पर दिए गए प्रवृत्ति के तेज उलट की ओर जाता है। ट्रेडर्स पैटर्न का पता लगाने में मदद करने के लिए स्टॉक मार्केट स्कैनिंग सॉफ्टवेयर का उपयोग कर सकते हैं। जब एक प्रगतिशील डाउनट्रेंड के अंत में पैटर्न बनता है तो '**थ्री स्टार**' पैटर्न का उपयोग नीचे की ओर गति के उलट होने का संकेत देने के लिए भी किया जा सकता है।

[अपट्रेंड](/uptrend) के शीर्ष पर एक मंदी के त्रि-सितारा पैटर्न को दिखाता है और गति में बदलाव की शुरुआत को चिह्नित करने के लिए व्याख्या की जा सकती है।

<!--2A43ACDFB4CABA1DBA914E66094823AF-->

## ट्राई-स्टार पैटर्न का व्यापार

नीचे एक अपट्रेंड के बाद त्रि-सितारा पैटर्न रूपों को मानता है:

- **एंट्री**: ट्रेडर्स तीसरे दोजी कैंडल के लो के ठीक नीचे सेल [स्टॉप-लिमिट ऑर्डर दे सकते हैं।](/stop-limitorder) यह प्रविष्टि पुष्टि करती है कि बाजार व्यापारी की इच्छित दिशा में आगे बढ़ रहा है। तीसरी दोजी मोमबत्ती के बंद होने पर बाजार में प्रवेश करना आक्रामक व्यापारियों के अनुकूल हो सकता है। यह प्रविष्टि व्यापारियों को एक सख्त स्टॉप सेट करने की अनुमति देती है, लेकिन प्रवृत्ति की पुष्टि नहीं करती है।

- **स्टॉप**: दूसरे दोजी का उच्च त्रि-सितारा पैटर्न का शीर्ष है और स्टॉप-लॉस ऑर्डर के लिए एक तार्किक स्थान है। आक्रामक व्यापारी अपने स्टॉप को तीसरे दोजी के उच्च स्तर से ऊपर सेट कर सकते थे, लेकिन मामूली कीमतों में बढ़ोतरी से जोखिम बंद हो गया।

- **बाहर निकलें**: लिए गए प्रारंभिक जोखिम के गुणकों का उपयोग करके [लाभ का लक्ष्य निर्धारित किया जा सकता है।](/profit-target) उदाहरण के लिए, यदि कोई व्यापारी $ 2 स्टॉप लॉस का उपयोग करता है, तो वे $ 8 का लाभ लक्ष्य रख सकते हैं। ट्रेडर्स ट्रेंड के एक निश्चित रिट्रेसमेंट का भी उपयोग कर सकते हैं जो लाभ लेने के लिए ट्राई-स्टार पैटर्न से पहले होता है। उदाहरण के लिए, लाभ लिया जा सकता है यदि कीमतें पिछली चाल के 10% पीछे हटती हैं।

## त्रि-सितारा समर्थन और प्रतिरोध विचार:

आदर्श रूप से, एक सफल व्यापार की संभावना को बढ़ाने के लिए त्रि-सितारा पैटर्न एक महत्वपूर्ण समर्थन या प्रतिरोध स्तर के करीब होना चाहिए। समर्थन और प्रतिरोध एक क्षैतिज मूल्य स्तर, एक प्रमुख [चलती औसत](/movingaverage) या एक मनोवैज्ञानिक दौर संख्या से आ सकता है। उदाहरण के लिए, दूसरा दोजी जितना ऊंचा होगा, 200-दिवसीय चलती औसत को प्रतिच्छेद कर सकता है। त्रि-सितारा पैटर्न के पूरा होने पर, व्यापारी एक संकेतक और कीमत के बीच विचलन की तलाश कर सकते हैं ताकि यह पुष्टि हो सके कि प्रचलित प्रवृत्ति गति खो रही है।

##हाइलाइट

- त्रि-सितारा पैटर्न तब बनते हैं जब एक विस्तारित प्रवृत्ति के अंत में लगातार तीन दोजी कैंडलस्टिक्स दिखाई देते हैं।

- एक महत्वपूर्ण समर्थन या प्रतिरोध स्तर के पास एक त्रि-सितारा पैटर्न एक सफल व्यापार की संभावना को बढ़ाता है।

- एक त्रि-सितारा एक तीन लाइन कैंडलस्टिक पैटर्न है जो वर्तमान प्रवृत्ति में संभावित उलटफेर का संकेत दे सकता है, चाहे वह तेजी या मंदी हो।

